Вот ваша заметка по 8 главе, оформленная в едином стиле Obsidian. Все оригинальные формулировки, выделения `==...==`, ссылки и изображения сохранены. Текст структурирован с помощью заголовков правильного уровня и визуальных блоков `callout`.

***

# Глава 8. Для чего нужно интеграционное тестирование

## 8.1. Роль интеграционного тестирования

> [!quote] Цитата
> Проверка компонентов в изоляции друг от друга важна, но не менее важно проверить, как эти компоненты работают в интеграции друг с другом и внешними системами.
> 
> Если полагаться исключительно на юнит-тесты, вы никогда не будете уверены в том, что ваша система работает.

### Что такое [[интеграционный тест]]
Для того, чтоб это понять нужно вспомнить, что такое unit тест.
Это описано в главе 2 [[Принципы Unit тестирования Хориков Глава 2 Что такое юнит-тест]].

Вот отдельная заметка:
[[критерии, требования unit-теста]]

> [!NOTE] Суть интеграционных тестов
> На практике интеграционные тесты почти всегда проверяют, как ваша система работает в интеграции с внепроцессными зависимостями.
> Другими словами, эти тесты покрывают код из четверти контроллеров.

**То есть код, который:**
- имеет много коллабараторов
- не является сложным, мало ветвлений 
- использует с помощью простых интерфейсов доменные классы со сложной логикой 

Интеграционные тесты проверяют код, связывающий доменную модель с внепроцессными зависимостями.

*Рис. 8.1. Интеграционные тесты покрывают контроллеры, а юнит-тесты покрывают модель предметной области и алгоритмы. Тривиальный и переусложненный коды тестироваться не должны*
![[IMG_20260123_164014.jpg]]

Обратите внимание, что тесты, покрывающие четверть контроллеров, иногда также могут быть юнит-тестами. 

Если все внепроцессные зависимости заменить моками, никакие зависимости не будут совместно использоваться между тестами, благодаря чему эти тесты останутся быстрыми и сохранят свою изоляцию друг от друга.

Тем не менее во многих приложениях существует внепроцессная зависимость, которую невозможно заменить моком. Обычно это база данных.

Интеграционные тесты проходят через больший объем кода (как вашего, так и кода библиотек, используемых в приложении), что делает их более эффективными.

> [!important] Общее правило
> ==общее правило выглядит так: проверьте как можно больше пограничных случаев бизнессценария юнит-тестами; используйте интеграционные тесты для покрытия одного позитивного пути, а также всех граничных случаев, которые не покрываются юнит-тестами.==

> [!abstract] Определение: Позитивный путь
> Позитивный путь означает успешное выполнение бизнес-сценария. В пограничных случаях выполнение бизнессценария приводит к ошибке.

## 8.2. Принцип Fail Fast

> [!abstract] Определение: Принцип Fail Fast
> Принцип Fail Fast («быстрый отказ») означает, что текущая операция должна останавливаться при возникновении любой неожиданной ошибки.

**Этот принцип повышает стабильность вашего приложения за счет следующих факторов:**
- **сокращения цикла обратной связи** — чем скорее вы обнаружите ошибку, тем проще ее исправить. Исправление ошибки, попавшей в продуктив, обходится на порядки дороже, чем исправление той же ошибки.
- **защиты состояния базы данных** — ошибки могут приводить к повреждению состояния приложения. После того как поврежденное состояние проникнет в базу данных, исправить эти ошибки будет намного труднее. Быстрые отказы помогут предотвратить распространение повреждений.

Прерывание текущей операции обычно осуществляется посредством выдачи исключений. Они прерывают выполнение программы и переходят на наивысший уровень.

Предусловия являются одним из примеров принципа Fail Fast в действии.

Другим примером служит чтение данных из конфигурационного файла. Логику чтения можно организовать так, чтобы она выдавала исключение при неполных или некорректных данных в конфигурационном файле. Также можно разместить эту логику поближе к началу приложения, чтобы при возникновении проблем с конфигурацией приложение даже не запускалось.

Немедленное проявление ошибок в программе называется принципом Fail Fast; это допустимая альтернатива интеграционному тестированию.

## 8.3. Два типа внепроцессных зависимостей

### Управляемые зависимости 
> [!abstract] Определение: Управляемые зависимости
> Внепроцессные зависимости, находящиеся под вашим полным контролем.

Эти зависимости доступны только через ваше приложение; взаимодействия с ними не видны внешнему миру. Типичный пример — база данных. Внешние системы обычно не обращаются к вашей базе данных напрямую, они используют для этого API, предоставленный вашим приложением.

Взаимодействие с ними — это детали имплементации. 
**Их не нужно заменять моками.**

### Неуправляемые зависимости 
> [!abstract] Определение: Неуправляемые зависимости
> Внепроцессные зависимости, которые не находятся под вашим полным контролем.

Результат взаимодействия с такими зависимостями виден извне. В качестве примеров можно привести сервер SMTP и шину сообщений: обе зависимости производят изменения, видимые для других приложений.

Взаимодействие с ними — это часть наблюдаемого поведения.
**Их нужно заменять моками.**

---

Иногда встречаются внепроцессные зависимости, обладающие свойствами как управляемых, так и неуправляемых зависимостей. Хорошим примером служит база данных, доступная для других приложений. 
Но это не лучший вариант. 
Правильнее осуществлять интеграцию через API (для синхронных взаимодействий) или шину сообщений (для асинхронных взаимодействий).
![[IMG_20260124_100407.jpg]]

## 8.4. Что делать, если вы не можете использовать реальную базу данных в интеграционных тестах?
Если базу данных невозможно протестировать «как есть», вообще не пишите интеграционные тесты — вместо этого лучше сосредоточьтесь на юниттестировании модели предметной области.

Замена бд на мок лишает доп защиты от багов.

## 8.5. Как насчет сквозного тестирования?
Как правило, при включении управляемых зависимостей в зону интеграционного тестирования и замене моками только неуправляемых зависимостей интеграционные тесты предоставляют уровень защиты, близкий к уровню защиты сквозных тестов, так что без сквозного тестирования можно обойтись.

![[Screenshot_2026-01-24-10-12-32-377_com.foobnix.pro.pdf.reader.jpg]]

## 8.6. Использование интерфейсов для абстрагирования зависимостей
Одна из самых неверно понимаемых тем в сфере юнит-тестирования — использование интерфейсов.
Их могут использовать слишком часто и неуместно.

**Обычное объяснение для таких интерфейсов заключается в том, что они помогают:**
- абстрагировать внепроцессные зависимости и таким образом достигнуть слабой связности (loose coupling);
- добавлять новую функциональность без изменения существующего кода в соответствии с принципом открытости/закрытости (OCP, OpenClosed Principle).

Обе причины ошибочны. Интерфейсы с одной реализацией не являются абстракциями и способствуют слабой связности не более чем конкретные классы, реализующие эти интерфейсы.

> [!important] Принцип
> ==чтобы интерфейс был полноценной абстракцией, он должен иметь как минимум две реализации==.

> [!abstract] Определение: YAGNI
> Вторая причина (возможность добавления новой функциональности без изменения существующего кода) также является заблуждением, потому что она нарушает более фундаментальный принцип: YAGNI. Сокращение YAGNI означает «You aren’t gonna need it» (то есть «Вам это не понадобится»); этот принцип предписывает не тратить время на функциональность, которая не нужна прямо сейчас.

Вам не следует ни разрабатывать такую функциональность, ни изменять существующий код с расчетом на появление такой функциональности в будущем. 

**Две основные причины для такого подхода:**
- **Упущенные возможности.** Если вы тратите время на функциональность, которая прямо сейчас не нужна бизнесу, это время будет отнято у действительно нужной функциональности — той, которая нужна в данный момент. Кроме того, когда бизнес попросит эту функциональность, требования к ней, с большой вероятностью, уже изменятся, и вам придется вносить изменения в написанный код. Такая работа неэффективна. Лучше реализовать функциональность «с нуля», когда возникнет непосредственная необходимость в ней.
- **Чем меньше кода в проекте, тем лучше.** Написание кода «на всякий случай», без непосредственной необходимости, повышает стоимость поддержки кода приложения. Лучше отложить написание новой функциональности настолько, насколько это возможно. 

> [!warning] Совет
> Написание кода — дорогостоящий способ решения задач. Чем меньше кода требует решение и чем проще этот код, тем лучше.

## 8.7. Зачем использовать интерфейсы для внепроцессных зависимостей, если каждый из этих интерфейсов имеет всего одну реализацию?
Без интерфейса вы не сможете создать тестовую заглушку, а следовательно, проверить взаимодействия между тестируемой системой и внепроцессной зависимостью.

Используйте интерфейсы только для неуправляемых зависимостей.

> [!quote] Цитата: Дэвид Дж. Уилер
> «Все проблемы в программировании можно решить путем добавления нового уровня абстракции (кроме проблемы наличия слишком большого количества уровней абстракции)».

Старайтесь ограничиться минимально возможным количеством уровней абстракции.

**В большинстве серверных систем можно обойтись всего тремя:**
- слоем доменной модели
- слоем сервисов приложения (контроллеров)
- слоем инфраструктуры. 

Слой инфраструктуры обычно состоит из алгоритмов, которые не принадлежат доменной модели, а также кода, обеспечивающего доступ к внепроцессным зависимостям.

Нужно избавляться от циклических зависимостей.

## 8.8. Тестирование функциональности логирования

### Нужно ли вообще тестировать функциональность логирования?
Ответ на вопрос о том, стоит ли тестировать функциональность логирования, сводится к следующему: является ли протоколирование частью наблюдаемого поведения приложения или же это деталь имплементации? В этом смысле она не отличается от любой другой функциональности. 

Логирование создает изменения во внепроцессных зависимостях (таких как текстовый файл или база данных). Если эти изменения видны вашему заказчику, клиентам приложения или кому-то еще, кроме самих разработчиков, то логирование является наблюдаемым поведением, а следовательно, должно тестироваться. Если же единственной аудиторией являются разработчики, то это детали имплементации, которые можно изменять так, что этого никто не заметит; в этом случае оно не должно тестироваться.

### Типы логирования 
1. служебное логирование создает сообщения, которые должны отслеживаться службой поддержки или системными администраторами; 
2. диагностическое логирование помогает разработчикам понять, что происходит внутри приложения.
3. 

### Структурированное логирование 
> [!abstract] Определение: Структурированное логирование
> Структурированное логирование — метод логирования, при котором сохранение лог-данных отделено от отображения этих данных.

**Пример:**
```csharp
logger.Info("User Id is {UserId}", 12);
```

Внутри этот метод вычисляет хеш-код шаблона сообщения (сам шаблон находится в хеш-таблице для оптимизации занимаемого места) и объединяет его со входными параметрами, формируя таким образом лог-данные. Следующим шагом становится генерирование представления.

### Если нужно тестировать логирование, то как именно?
**Варианты использования:**
- неструктурированный файл, как и при традиционном логировании
- настроить библиотеку для генерирования данных в формате JSON или CSV, в котором его будет проще анализировать

Использование `DomainLogger` переводит доменный класс в категорию переусложненного кода, что затрудняет его тестирование и сопровождение. 
Эта проблема может решаться с использованием доменных событий.

Вы можете ввести отдельное событие для отслеживания изменений в типе пользователя. 
Контроллер затем будет преобразовывать эти изменения в вызовы `DomainLogger`.

Доменные события могут реализовывать один интерфейс `IDomainEvent` и храниться в одной коллекции.
В контроллере можно добавить зависимость от нового созданного класса `EventDispatcher`, который преобразует доменные события в обращения к внепроцессным зависимостям.

### Какой объем логирования можно считать достаточным?
Служебное логирование должно присутствовать всегда, потому что оно относится к бизнес-требованиям.
Диагностическое логирование находится под вашим контролем. 

**Важно не злоупотреблять диагностическим логированием по следующим двум причинам:**
1. лишнее логирование загромождает код. Это особенно заметно в доменной модели. Именно по этой причине я не рекомендую использовать диагностическое логирование в `User`, несмотря на то что такое использование не противоречит принципам юнит-тестирования;
2. соотношение «сигнал/шум» в логах является ключевым. Чем больше данных вы сохраняете, тем сложнее найти нужную информацию. 

> [!important] Важно
> ==Максимизируйте сигнал; сведите к минимуму уровень шума.==

Постарайтесь вообще не использовать диагностическое логирование в доменной модели.
Почти всегда его можно перенести в контроллеры.

Диагностическое логирование часто полезно во время отладки.
А после завершения отладки часть логов можно удалить.

В идеале диагностическое логирование должно использоваться только для необработанных исключений.

### Как передавать экземпляры логера?

#### Способ с логером в приватном статическом поле и фабрика для его создания 

> [!fail] Антипаттерн: Неявный контекст (ambient context)
> **Плохой пример:**
> ![[Pasted image 20260221234851.png]]
> Авторы книги по dependency injection называют такой тип получения зависимостей неявным контекстом (ambient context).
> 
> **Они считают его антипаттерном, потому что:**
> - зависимость скрыта, и ее трудно изменить;
> - тестирование становится более сложным;
> - маскирует потенциальные проблемы в коде.
> 
> Автор этой книги поддерживает эту точку зрения. Если явное внедрение логера в класс предметной области создает такие неудобства, что вам приходится прибегать к неявному контексту, то это становится явным признаком проблемы.

> [!SUCCESS] Допустимый пример
> **Внедрять логгер в:**
> - конструктор 
> - либо в аргумент метода доменной сущности